---
title: "Code strukturieren – Methoden"
layout: single
author_profile: true
author: Erik Rodner
toc: false
classes: wide
---

In der letzten Vorlesung haben wir mit Arrays gelernt, größere Datenmengen zu verwalten. Doch je mehr Daten und Logik ein Programm enthält, desto wichtiger wird es, den Code selbst zu strukturieren. Ohne Methoden würde jedes größere Programm zu einem unlesbaren Wust aus Zeilen werden – mit kopierten Abschnitten, die bei jeder Änderung an mehreren Stellen angepasst werden müssten. Mit Methoden teilt man Logik in benannte, wiederverwendbare Bausteine auf. Das macht Code übersichtlicher, testbarer und viel einfacher zu warten. Gleichzeitig ergeben sich neue Fragen: Welche Variablen sind wo sichtbar? Wie übergibt man Daten an eine Methode – und wie bekommt man Ergebnisse zurück?

| Thema | Inhalt |
| :--- | :--- |
| [Methoden definieren und aufrufen](/modules/methoden/methoden.md) | Signatur, Parameter, Rückgabewerte |
| [Gültigkeitsbereiche](/modules/scope/scope.md) | Lokale Variablen, Parameterübergabe (Wert vs. Referenz) |
| [Überladung](/modules/methoden_overload/methoden_overload.md) | Mehrere Methoden gleichen Namens |
| [Rekursion](/modules/rekursion/rekursion.md) | Methoden, die sich selbst aufrufen |
| 🧩 [Aufgaben und Beispiele](/modules/aufgaben_methoden/aufgaben_methoden.md) | Computational Thinking: Zerlegung |

## Workshop in der Vorlesung

- **Code-Refactoring**: Nehmt ein bestehendes Programm mit kopierten Code-Abschnitten (z.B. mehrfache Notenberechnung) und lagert die Wiederholungen in eigene Methoden aus. Achtet dabei auf sinnvolle Parameterwahl und Rückgabewerte.
- **Parameterübergabe erkunden**: Testet den Unterschied zwischen Call by Value und Call by Reference anhand eines kurzen Programms – was passiert, wenn `ref` fehlt?
- **Rekursive Lösungen**: Implementiert Fakultät und Fibonacci rekursiv, dann iterativ. Vergleicht die Laufzeit für große Eingaben (z.B. `Fibonacci(40)`).
