---
title: "Baupläne für Objekte – Klassen"
layout: single
author_profile: true
author: Erik Rodner
toc: false
classes: wide
---

In der letzten Vorlesung haben wir gelernt, Code mit Methoden in wiederverwendbare Bausteine aufzuteilen. Dabei waren alle Methoden `static` und die Daten wurden als Parameter übergeben. Je mehr ein Programm wächst, desto schwieriger wird es, Daten und die zugehörige Logik getrennt zu verwalten. Die objektorientierte Programmierung (OOP) löst genau dieses Problem: Statt Daten und Funktionen lose nebeneinander zu haben, fasst man sie in **Klassen** zusammen. In der realen Welt beschreiben wir Dinge durch ihre Eigenschaften und ihr Verhalten – ein Auto hat eine Farbe, eine Geschwindigkeit und kann fahren. Genau dieses Denken überträgt die OOP in Code: Klassen sind die Baupläne, Objekte die konkreten Exemplare.

| Thema | Inhalt |
| :--- | :--- |
| [Klassen und Objekte](/modules/klassen/klassen.md) | Was ist eine Klasse? Was ist ein Objekt? |
| [Felder und Properties](/modules/properties/properties.md) | Daten kapseln mit Getter und Setter |
| [Konstruktoren](/modules/konstruktoren/konstruktoren.md) | Objekte initialisieren |
| [Methoden in Klassen](/modules/instanzmethoden/instanzmethoden.md) | Verhalten von Objekten definieren |
| [`this`-Schlüsselwort](/modules/this/this.md) | Referenz auf das eigene Objekt |

## Workshop in der Vorlesung

- **Gemeinsame Modellierung**: Wir entwickeln zusammen eine Klasse `Bankkonto` mit Kontonummer, Inhaber und Kontostand. Dabei sehen wir Schritt für Schritt, wie Felder, Properties, ein Konstruktor und Methoden (`Einzahlen`, `Auszahlen`, `KontostandAusgeben`) zusammenspielen.
- **Objekte erzeugen und nutzen**: Wir erstellen mehrere Konten, rufen Methoden auf und beobachten, dass jedes Objekt seinen eigenen Zustand hat.
- **Erweiterung**: Wir fügen Validierung im Konstruktor und in Properties hinzu, damit kein Konto mit negativem Kontostand oder leerem Inhaber entstehen kann.
